単純な考えを超えて力を引き出す心の働きとして、以下の三つのものが挙げられる。
- いくつかの単純な考えを合成して一つにする
- 二つの考えを持ちよって一つに統合するのではなく、その二つが同時に見えるよう、また別のものを使って繋ぐ
- ものに付いている余分な考えを分離する

プログラミングでもよく分かるように、すべての複雑なものは一番目の考えからできている。  
二番目で出てきている「別のもの」とは**関係**と一般的に呼ばれているものである。  
三番目では、これは**抽象**と呼ばれ、「特殊」でない「一般」的な考えをするのに大事である。

**計算プロセス**(computational process)とは、計算機の中にある抽象的なものである。  
また、計算機の中には**データ**(data)と呼ばれる別の抽象的なものがあり、計算プロセスはデータを操作している。  
そしてプロセスは、規則のパターンである**プログラム**(program)の指示に従う。  
プロセスに実行させたい仕事を示すために、
プログラムは**プログラミング言語**(programming language)と呼ばれる記号の列で構成されている。

プログラムは正しい動きをする計算機では正確に実行されるため、  
プログラムした結果どのような動きをするのか予測できないといけない。  
その予測ができていないとほんの少しのエラーである**バグ**(bug)や**スリップ**(glitches)でも複雑で予測不能な結果を引き起こす。

計算機自体で閉じている分には危険性は少ないが、実世界を相手にした場合は用心しなければ大きな被害が出ることもある。

ソフトウェア技術の名人は、プロセスが期待通りの動きをするよう組み立てる力を持っており、  
予想外の事態が起きても**デバッグ**(debug)を行い直すことが可能である。  
また、巧みに設計された計算システムは、機械と同様に部品ごとに作られており、容易に交換が可能である。

##1.1.1 式
プログラミングを始める方法の一つとして、いくつか典型的な対話をSchemeのインタプリタを用いて試してみることができる。  
コンピュータに対し**式**(expression)を入力すると、インタプリタはその式の**評価**(evaluation)の結果を表示することで応答する。  
プリミティブな式の一つとして数値があり、もし数値をLispに与えると応答を行う。  
例として486を与えてみよう。  
`486`  
インタプリタは以下のように表示をする。  
`486`

数値を表す式は、手続きを表す式(はじめに与えられている)と繋げることで複雑な式を作り、計算を行うことができる。  
以下の例で式とその結果を表示する。  
`(+ 137 349)`  
`486`

`(- 1000 334)`  
`666`

`(* 5 99)`  
`495`

`(/ 10 5)`  
`2`

`(+ 2.7 10)`  
`12.7`

これらのような式は括弧の中の要素を区切ることによって作られ、手続きの作用を表すので組み合わせ(combinations)と呼ばれる。  
一番左の要素のことを**演算子**(operator)と呼ばれ、他の要素は**被演算数**(operand)と呼ばれる。
組み合わせの値はオペレータにより与えられた手続きをオペランドの値である**引数**(argument)に適用することで得られる。
また、演算子を一番左に置く決まりのことを**前置表記法**(prefix notation)と呼ぶ。

前置表記法は通常の表記と異なるため、混乱するかもしれないが、いくつかの利点も存在する。  
その一つとしては、任意の数を引数を取る手続きが簡単に作れることが挙げられる。

`(+ 21 35 12 7)`  
`75`

`(* 25 4 12)`  
`1200`

このように曖昧さを持たないのは、演算子が常に一番左の要素にあり、全体をかっこで区切られているためである。

また、もう一つの利点として組み合わせを**入れ子**(nested)にすることが可能ということが挙げられる。

`(+ (* 3 5) (- 10 6))`  
`19`

このように組み合わせの要素それ自体が組み合わせというものを簡単に作ることができる。

Lispインタプリタが受け付けられるネストの深さには制限がない。  
しかし、人間は以下の様な複雑な式で混乱してしまう。

`(+ (* 3 (+ (2 4) (+ 3 5))) (+ (- 10 7) 6))`

これを回避するため、次のような形で書くことで読みやすく人間を助けることが可能である。
```Scheme
(+ (* 3
      (+ (* 2 4)
         (+ 3 5)))
   (+ (- 10 7)
       6))
```
このように見やすい形にするために、**プリティプリント**(pretty-printing)として知られるフォーマットが存在する。  
プリティプリントに従わせることで、正しく見やすい位置に整形を行うことができる。

複雑な式でもインタプリタは常に同じサイクルで処理を行う。  
「式を端末から読み、その式を評価し、結果を表示する」というサイクルである。  
この事はインタプリタが**REPL**(read-eval-print loop)と呼ばれる。  
REPLでは明示的に式の値を表示しろと命令する必要がないという特徴がある。
